# Технический дизайн и дизайн-ревью
## Цели практики:
*	выявить большую часть проблем на раннем этапе разработки (до того, как начали писать код);
*	минимизировать количество ненужной работы;
*	выявить дополнительную работу, явно не указанную в описании задачи;
*	обменяться знаниями и опытом.

## Технический дизайн

Технический дизайн – это артефакт, описывающий КАК мы будем делать задачу.

### Процесс

*	Тех. дизайн делаем для всех задач (не бывает задач, над которыми вредно думать).
*	Фиксируем письменно в Confluence (1 задача = 1 тех. дизайн).
*	Прикладываем ссылку на тех. дизайн к описанию задачи в Jira.
*	Сделал тех. дизайн – напиши в командный чат, чтобы каждый мог с ним ознакомиться при необходимости.
*	Для самопроверки используй рекомендации по составлению технического дизайна (у каждой команды - свои).  
    Рекомендации – это не список того, что должно быть описано в каждом тех. дизайне. Это вопросы, которые можно себе задать и, возможно, ответы на них будут важны для реализации задачи. 
*	Для сложных случаев нарисуй схему, которая будет отражать основные моменты.  
*	Если тех. дизайн стал неактуален – меняй его ("бездумно следовать дизайну - страшно, писать код не по дизайну - еще страшнее").
*	Тех. дизайн должен быть понятен читателю, чтобы была возможность дизайн-ревью проводить асинхронно.


## Дизайн-ревью

Дизайн-ревью – процесс ревью технического дизайна. Выполняется ДО того, как мы начали писать код.

Интуитивно кажется, что этот дополнительный шаг замедлит работу.   
Фактически же, более детальная проработка на старте позволяет снизить количество ошибок при тестировании, количество инцидентов, и избежать появления лишнего технического долга. Также, если функциональность спроектирована недостаточно качественно, ее доработка в будущем становится заметно более сложной (вплоть до переписывания всей логики).

### Процесс

*   Дизайн-ревью делаем для всех задач.    
*   Дизайн-ревью каждой задачи проводят аналитик, разработчик и QA.
*   Запросы на дизайн-ревью обрабатываем в приоритетном порядке, ASAP.
*   Не забывайте, что ревьюер - это партнер, а не соперник. У вас одна цель - сделать качественный продукт.

### Результат проведения дизайн-ревью

Технический дизайн согласован ревьюерами или найдены ошибки / получены рекомендации, как сделать лучше.

Ошибкой признается случай, когда вам демонстрируют сценарий, который на вашу схему не ложится. И этот случай является реальным, а не гипотетическим.  
Или когда вам показывают, каким образом система может прийти в некорректное состояние.



## Часто возникающие сложности

*	Сложно научиться сначала думать, а потом делать
*	Сложно научиться писать коротко
*	Не работает без "зачем" у каждой задачи
*	Не работает при долгом ревью / долгом ожидании ревью



## FAQ

<table class="wrapped confluenceTable"><colgroup><col><col></colgroup><tbody>
	<tr>
		<td class="confluenceTd">Кто составляет тех. дизайн?</td>
		<td class="confluenceTd">Тех. дизайн составляет тот, кто анализирует задачу и проектирует решение.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="1" class="confluenceTd">Можно ли не дожидаться окончания дизайн-ревью и продолжать работу над задачей?</td>
		<td colspan="1" class="confluenceTd">Можно, если уверен на 100%.<br>Но написанный код или другие артефакты не будут являться аргументами для того, чтобы не переделывать, если в результате дизайн-ревью будут найдены ошибки/рекомендации.</td>
	</tr></tbody>
</table>




## Ссылки

Доклад Фила Дельгядо:	[Одна голова хорошо, а две — лучше](https://www.youtube.com/watch?v=EaLtDnTgBis).

